Le cours que nous allons entamer aujourd'hui
s'intitule les pancréatites aiguës.
Ce cours fait partie du module pathologie digestive
chirurgicale destiné aux étudiants de troisième année des
études médicales.
Présenté par moi-même, le professeur Youssef Najis,
professeur de l'enseignement supérieur en chirurgie générale
et digestive à l'hôpital Buntofeil de Marrakech.
En guise d'introduction, que pouvons-nous dire
par rapport à la pancréatite aiguë?
Pour définition, la pancréatite aiguë se définit comme
une inflammation aiguë du pancréas.
C'est une urgence à la fois médicale
et chirurgicale.
C'est une urgence médico-chirurgicale faisant intervenir
plusieurs spécialités au fait du chirurgien, du gastroenterologue,
de la radiologue, éventuellement de la réanimateur.
Et donc, c'est une prise en charge
multidisciplinaire de cette pathologie.
C'est une pathologie qui reste fréquente.
C'est une complication fréquente, surtout dans notre
contexte de la litiase biliaire.
Et donc, l'étiologie biliaire reste la première
cause des pancréatites aiguës par rapport à d
'autres pays.
Nous allons le revoir en épidémiologie.
Les causes varient en fonction du profil épidémiologique
de cette pathologie.
Le diagnostic, il est évoqué cliniquement pour une
douleur qui est assez caractéristique, dont on verra
un petit peu les différents symptômes, les différents
signes lorsqu'on parlera du diagnostic positif.
Et il est confirmé par la biologie.
Nous verrons qu'il y a donc quelques
examens biologiques à demander qui sont assez simples,
assez rapides à obtenir, qui peuvent nous conduire
rapidement vers le diagnostic.
Il faut retenir déjà à ce stade qu
'il existe deux grands types, deux grandes variétés
de pancréatites aiguës.
Les pancréatites aiguës dites bénignes, qui n'ont
pas de complications, qui n'engagent pas le
pronostic vital du patient.
Et à côté, nous avons des pancréatites aiguës
graves qui peuvent entamer le pronostic vital du
patient.
Le plan que nous allons suivre pour traiter
cette question, après avoir vu ensemble l'introduction,
nous verrons les rappels, le rappel anatomique, puis
le rappel physiologique.
Nous aborderons par la suite ce qui est
épidémiologie de cette pathologie, la pancréatite aiguë.
Nous verrons les mécanismes physiopathologiques responsables de la
pancréatite aiguë.
Nous aborderons ensuite les différents volets anatomaux pathologiques
de la pancréatite aiguë.
Nous parlons du diagnostic.
Vous allez voir qu'il y a plusieurs
rubriques dans le diagnostic.
Nous verrons ensuite l'évolution et les complications
possibles de cette pathologie.
Nous verrons ensuite les grands volets thérapeutiques et
nous conclurons.
Commençons tout d'abord par les rappels.
Le premier rappel est le rappel anatomique.
Pour rappel anatomique, le pancréas ou pancréas, c
'est la même chose.
C'est une glande annexe du subjectif.
C'est une glande qui est située de
façon profonde dans la cavité abdominale.
C'est une glande qui est rétro-péritoniale.
Pour rappel anatomique, c'est une glande qui
est située derrière le péritone pariétal postérieur.
C'est une glande qui va se projeter
dans la région épigastrique.
Ça sous-entend qu'à chaque fois que
cet organe sera malade, à chaque fois que
cet organe sera atteint, c'est dans la
région épigastrique que le patient ressentira la douleur.
C'est une notion qui est très importante.
C'est un organe qui a des connexions
très importantes, notamment avec le duodenum, dans lequel
il est quasiment enchâssé d'une part, et
également et surtout avec les voies biliaires.
Pour rappel anatomique, le canal colédoque va se
réunir avec le canal du versongue pour se
jeter ensemble dans l'ampoule de vataire.
Ces deux canaux sont communiquants et ça expliquera
pas mal de choses sur le plan pathologique.
Si vous avez par exemple un calcul biliaire
qui va bloquer l'ampoule de vataire, forcément
qu'il va bloquer à la fois le
canal colédoque et également le canal du versongue.
Ça explique que si on a une pathologie
biliaire, nous pouvons également avoir un problème pancréatique.
C'est une notion anatomique qui est très
importante.
Maintenant, sur le plan physiologique, le pancréas est
une glande mixte.
Donc, c'est une glande à la fois
endocrine, intervenant directement dans la régulation de la
glycémie par la sécrétion de l'insuline et
du glucagon, en régulant la glycémie, le taux
de sucre dans le sang.
Et également, c'est une glande exocrine.
Donc, c'est une glande qui va produire
ce qu'on appelle le sucre pancréatique.
Ce sucre pancréatique qui sera déversé par les
canalicules pancréatiques dans les deux canaux principaux, le
canal de Santorini et le canal de Viersong,
qui vont se jeter dans le diodénant pour
permettre la digestion des lipides, du glucide et
des protéines grâce à un système enzymatique assez
complexe.
Maintenant, sur le plan épidémiologique de la pancréatite
aiguë, c'est une pathologie qui reste très
fréquente.
Donc, dans notre service, par exemple, il ne
se passe pas une semaine sans que nous
ayons quasiment 3, 4, 5 pancréatites hospitalisés.
Donc, c'est une pathologie qui est très
fréquente, surtout dans notre contexte.
Et ce sont souvent des femmes, donc ce
sont des femmes d'un âge adulte, 30
ans, 40 ans, 50 ans, qui vont souffrir
de cette pathologie.
Dans notre contexte, la cause principale, et c
'est une notion qui est très importante.
Donc, si par exemple, on vous pose la
question, quelle est la cause la plus fréquente
des pancréatites aiguës au Maroc, dans notre contexte,
eh bien, c'est la litiase biliaire.
Par rapport à d'autres écrits, si vous
vous amusez à aller sur Internet, vous voir
des publications françaises, américaines, japonaises, que sais-je,
donc vous allez voir que c'est différent.
Vous allez voir que la pathologie alcoolique ou
l'alcoolisme est la première cause des pancréatites
aiguës dans certains pays.
Mais dans notre contexte, l'éthiologie biliaire, notamment
la litiase biliaire, est la cause la plus
fréquente des pancréatites aiguës.
À côté de ces deux grandes éthiologies que
sont la pathologie litiasique biliaire et l'alcoolisme,
nous avons également d'autres éthiologies qui sont
beaucoup plus rares, mais qui doivent être recherchées
lorsqu'on n'a pas de cause qui
est évidente pour la pancréatite aiguë, notamment les
maladies de système et notamment le lupus, les
hypercalcémies, les hyperparathyroïdes, et puis également une petite
parenthèse par rapport à ce qu'on appelle
les pancréatites iatrogènes.
Ce sont des pancréatites qui vont être provoquées
par un geste thérapeutique ou un geste diagnostique.
Donc, si vous faites, par exemple, une fibroscope
indigestive haute, vous allez introduire d'autres fibroscopes
qui vont traverser l'osophage, l'estomac, le
duodenum, et parfois le gastroenterologue va réaliser un
geste sur ce qu'on appelle la papille,
sur l'ampoule de vaterre, il va faire
ce qu'on appelle une sphinctérotomie.
Et en réalisant cette sphinctérotomie, il peut inflammer
le canin de Wersong et en inflammant le
canin de Wersong, on peut avoir ce qu
'on appelle un pancréatite aiguë iatrogène, un pancréatite
aiguë post-thérapeutique.
Donc, elle est provoquée par le geste thérapeutique
ou diagnostique fait par le corps médical.
Également, d'autres causes qui sont plus rares,
les causes médicamenteuses, certains médicaments sont connus pour
être pourvoyeurs de pancréatite aiguë, même si c
'est extrêmement rare.
Et puis, également, les hyperlépidémies.
Donc, nous voyons très bien que c'est
une grande panoplie de causes, d'étiologies qui
peuvent entraîner pancréatite aiguë.
Mais dans notre contexte, comme je le dis
et je le répète, c'est la pathologie
lithiasique biliaire qui reste la première cause.
Voilà, dans notre contexte, pour résumer ce qui
est épidémiologie, le plus souvent, c'est une
femme qui a entre 30 et 50 ans,
qui rapporte la notion de colique hépatique ou
qui a été opérée pour une lithiase biliaire
ou qui a des antécédents de chirurgie biliaire
ou de sphinctérotomie dans les antécédents et qui
va commencer à rapporter cette douleur épigastrique.
Donc, dans ce contexte là, pensez à une
pancréatite aiguë.
Mettons sur le plan physiopathologique.
Sur le plan physiopathologique, il y a ce
qu'on appelle des mécanismes initiateurs.
Les mécanismes initiateurs, qui sont les plus fréquents,
la lithiase dans notre contexte, l'alcoolisme ailleurs
et rarement les médicaments, ces mécanismes initiateurs vont
perturber le fonctionnement des enzymes au sein de
la gande pancréatique.
Qu'est-ce qu'elles vont faire ?
Elles vont entraîner une activation des enzymes au
sein des canaux pancréatiques.
Donc, les enzymes sont déjà actives au sein
du pancréas et comme les enzymes sont extrêmement
agressives, elles vont commencer à attaquer le parenchyme
du pancréas.
Elles vont produire ce qu'on appelle une
autodigestion du pancréas et donc le pancréas va
s'inflammer en réaction à cette autoagression, à
cette autodigestion par les enzymes qui sont actives
au sein du pancréas.
Cela aura pour conséquence deux types de complications
possibles.
Le pancréas sera inflammé, sera brûlé.
Donc, nous aurons ce qu'on appelle les
lésions localisées à la glande pancréatique.
D'une part, ce sont les complications locales
et d'autre part, nous pouvons avoir des
phénomènes inflammatoires généralisés.
Ces phénomènes généralisés sont beaucoup plus graves.
Elles sont observées lorsqu'on a affaire à
des pancréatides aigus graves.
Donc, non seulement nous allons avoir une atteinte
de la glande pancréatique, mais nous aurons également
une perturbation du métabolisme général du corps humain
avec des réactions inflammatoires qui sont très accentuées
et qui peuvent parfois malheureusement engager le pronostic
vital quasiment du patient.
Mettons sur le plan anatomopathologique, une grande distinction.
Donc, on ne va pas trop rentrer dans
les détails.
Une grande classification qui est très importante à
connaître.
D'une part, vous avez les pancréatides aigus
oedémateuses, dites bénines.
Ce sont des pancréatides aigus où on a
juste de l'œdème, donc une augmentation de
la taille du pancréas, éventuellement une infiltration de
la glande pancréatique, mais qui reste localisée à
la glande pancréatique.
Donc, c'est une inflammation qui est bénine,
qui n'est pas grave, qui souvent va
régresser, comme on va le voir dans le
chapitre des complications, qui va régresser le plus
souvent sans avoir de complications.
À côté de cette entité oedémateuse bénine, nous
avons une entité extrêmement grave qu'on appelle
la pancréatide aiguë nécrotico-hémorragique.
Donc là, on n'a plus seulement de
l'œdème, mais on a de la nécrose
et on a de l'hémorragie au sein
de la glande pancréatique.
Et donc là, on va avoir à la
fois une atteinte, une destruction massive de la
glande pancréatique.
Et puis, à côté également, on peut avoir
des complications d'ordre général, d'ordre métabolique
général, qui peuvent engager le pronostic vital du
patient.
Donc, pour résumer, sur le plan anatomopathologique, deux
grandes entités, la pancréatide oedémateuse bénine sans complication
et la pancréatique nécrotico-hémorragique grave, pouvant même
entraîner le pronostic ou engager le pronostic vital
du patient.
Alors maintenant, une question se pose.
Vous, en tant que futur praticien, en tant
que futur médecin, une question va se poser
à vous.
Comment prendre en charge une pancréatide aiguë?
Quelles sont les étapes pour prendre en charge
une pancréatide aiguë?
Si je pense à une pancréatide aiguë, j
'ai une dame qui constate, je suis le
garde aux urgences, quand je vais penser à
la pancréatide aiguë, comment je vais prendre en
charge cette pancréatide aiguë?
Donc là, dans votre tête, dans votre façon
de raisonner, vous allez suivre trois étapes principales
dans la prise en charge d'une pancréatide
aiguë.
Tout d'abord, s'agit-il vraiment d
'une pancréatide aiguë?
C'est-à-dire, il faut poser le
diagnostic positif de la pancréatide aiguë.
Comment le poser?
On va le voir.
C'est très, très simple.
Donc, première question à se poser.
S'agit-il vraiment d'une pancréatide aiguë
ou bien s'agit-il d'une autre
pathologie?
Donc, ça, c'est un.
Deuxième question.
Maintenant, je sais que c'est une pancréatide
aiguë.
Est-ce que c'est une pancréatide aiguë
qui est grave, qui peut engager le pronostic
vital du patient, ou bien est-ce que
c'est une pancréatide aiguë oedémateuse, bénigne, simple
à surveiller, qui va régresser au bout d
'un certain moment?
Donc, deuxième question.
Troisième question.
Il faut rechercher une cause de la pancréatide
aiguë.
Donc, si je ne traite pas la cause
de la pancréatide aiguë, le risque, c'est
que le patient, même si elle est guérie,
elle peut refaire une nouvelle fois une pancréatide
aiguë.
Tant que la cause, elle est là, elle
peut refaire une pancréatide aiguë.
Et donc, troisième question qu'il faudra se
poser, c'est quelle est la cause de
la pancréatide aiguë?
Question très importante.
Donc, pour récapituler, quelles sont les trois étapes
à suivre?
Première étape, je pose les diagnostics positifs.
Deuxième étape, j'évalue la gravité de la
pancréatide aiguë.
Et troisième étape, je cherche la cause de
la pancréatide aiguë.
Mais tout ceci, il ne faut pas oublier
que vous êtes face à un patient, vous
êtes de garde, vous êtes aux urgences, vous
êtes praticien.
Et donc, vous êtes face à un patient.
Le patient, s'il a qu'une cité,
c'est qu'il a une souffrance, le
patient.
Et donc, première des choses, en faisant tout
cela, tout ce schéma de raisonnement dans votre
tête, n'oubliez pas de soulager le patient.
Le patient, quand il va venir, vous pensez
à ces trois étapes principales, mais vous prenez
une voie veineuse, vous donnez des antalgiques, vous
soulagez le patient.
Donc, c'est très important.
Pensez tout d'abord au patient et, bien
sûr, raisonnez dans votre tête en tant que
praticien.
Bien, donc, première étape, comme on a dit,
le diagnostic positif.
Comment peut-on poser ou comment peut-on
penser déjà une pancréatite aiguë?
Alors maintenant, le patient, quel est le signe
clinique qui va faire que le patient va
venir vous consulter?
Quel est le principal signe clinique?
Ce qu'on appelle le maître symptôme, parce
qu'il y a toujours un symptôme qui
amène le patient à consulter.
En matière de pancréatite aiguë, le maître symptôme
est la douleur abdominale.
Cette douleur abdominale, elle a certes certaines caractéristiques
qui sont typiques.
On verra par la suite.
Mais vous, en tant que praticien, il faut
toujours penser à la pancréatite aiguë parce qu
'on a parfois des formes qui sont atypiques,
des formes qui n'ont pas le tableau
complet de pancréatite aiguë.
Et donc, ayez ce réflexe-là de penser
devant toute douleur abdominale aiguë à une pancréatite
aiguë.
Chaque fois que vous avez un patient qui
consulte en urgence pour douleur abdominale aiguë, pensez
à une pancréatite aiguë.
Alors maintenant, quels sont les signes classiques qu
'on a cités?
Le tableau complet, le tableau le plus caractéristique
d'une pancréatite aiguë.
Tout d'abord, le siège de la douleur.
La douleur est épigastrique.
C'est une douleur qui va s'installer
de façon brutale.
C'est une douleur brutale aiguë et surtout,
c'est une irradiation postérieure.
Donc, c'est une irradiation postérieure.
C'est ce qu'on appelle une douleur
transfixiante.
Le patient, c'est comme s'il recevait
quasiment un coup de couteau dans la région
épigastrique et comme si le couteau s'enfonçait
vers son dos, vers la région postérieure de
l'abdomen.
Donc, c'est ce qu'on appelle une
douleur transfixiante, une douleur irradiation postérieure.
C'est une douleur qui est très intense,
donc l'intensité, elle est très importante de
la douleur.
Donc, vous connaissez bien sur l'échelle de
la douleur de zéro à dix que vous
pouvez donc demander à votre patient.
Donc souvent, c'est une douleur qui est
très, très haute dans l'échelle de la
douleur, très intense.
Autre chose très importante, c'est que la
douleur n'est pas paroxystique.
C'est une douleur qui est continue.
C'est très important.
Les douleurs paroxystiques sont souvent des douleurs qui
sont dues à des spasmes musculaires, notamment ce
qu'on appelle par exemple dans la colique
hépatique qui est due au spasme, aux contractions
de l'arbre bilière, la colique néphritique qui
est due également au spasme de l'urtère
ou des voies urinaires face à un obstacle.
L'occlusion intestinale est également due au spasme
intestinal.
Donc là, c'est une douleur qui est
continue.
Pourquoi?
Parce que vous avez une inflammation qui est
installée et donc l'inflammation, elle est là,
elle est installée.
Et donc, forcément, la douleur sera continue.
Si vous demandez la question au patient, le
patient vous dira que c'est une douleur
qui est tout le temps là, qui est
tout le temps présente.
Autre signe caractéristique, c'est la position entalgique.
Donc, le patient, lorsqu'il a une douleur,
bien sûr, il cherche toujours une position pour
calmer sa douleur, ce qu'on appelle la
position entalgique.
Et en matière de pancréasite aiguë, la douleur
qui va un petit peu calmer l'intensité
de cette pancréasite aiguë, c'est la position
antéfléchie.
Donc, le patient viendra aux urgences dans une
position typique.
C'est un patient qui tient la région
épigastrique entre ses deux mains et qui est
penché en avant.
Donc, c'est un patient en position antéfléchie,
en position de chien de fusil, d'accord?
Éventuellement, le facteur déclenchant, c'est après un
repas abondant.
Pourquoi?
Parce que lorsqu'on mange, les glandes annexes
au tube digestif, notamment la glande pancréasie, va
commencer à sécréter son sucre pancréatique.
Et c'est ce sucre pancréatique qui va
faire que la douleur va apparaître.
Les autres signes, ils sont variables, ils ne
sont pas constants.
On peut avoir des nausées, on peut avoir
des vomissements.
On peut même avoir une occlusion fonctionnelle, ce
qu'on appelle un lilius paralytique.
Donc, la glande pancréatique est inflammée et comme
elle est inflammée, elle va entraîner un blocage
des contractions musculaires.
Et donc, le patient peut consulter avec une
véritable occlusion, une occlusion fonctionnelle.
Les signes généraux maintenant, les signes généraux, ils
sont variables.
Là aussi, ils vont dépendre de la gravité.
Si vous avez une pancréatite qui est oedémateuse,
qui est bénigne, ils sont quasiment inexistants, ces
signes généraux.
Par contre, si vous avez une pancréatite grave,
une pancréatite sévère, là, vous pouvez avoir des
signes généraux qui sont plus ou moins graves.
Vous pouvez avoir un pot qui est rapide,
qui est filant au début.
Vous pouvez commencer à avoir des signes, des
stigmates d'hypotension artérielle.
Vous pouvez même avoir un patient qui est
en état de choc.
Dans des pancréatites qui sont sévères, qui sont
très graves, le patient peut consulter dans un
état de choc.
Et donc, c'est ce qui fait que
la pancréatite aiguë peut, heureusement, elle est souvent
bénigne, mais peut être très, très grave dans
certaines situations.
La fièvre également, elle est inconstante en matière
de pancréatite aiguë.
Alors, ce qui est important en matière de
pancréatite aiguë, sur le plan clinique, c'est
qu'il y a une grande discordance.
Vous avez un patient qui a une douleur
très importante, très intense, qui est quasiment fléchue
en avant.
Mais lorsque vous déshabillez le patient, lorsque vous
voulez examiner le patient, vous allez voir un
examen le plus souvent.
Je dis bien le plus souvent, qui est
pauvre, qui est quasiment normal.
On voit une petite sensibilité de la région
épigastrique, on peut avoir un météorisme épigastrique, on
peut avoir une défense épigastrique, mais qui est
extrêmement rare.
Mais souvent, on a cette fameuse discordance entre
une douleur abdominale qui est très intense, d
'une part, et un examen clinique qui est
pauvre, quasiment.
On peut avoir également des signes qui sont
historiques.
Vous allez revoir dans certains bouquins que vous
pouvez voir sur Internet, ce qu'on appelle
l'équimose des flancs, le signe de Grey
Turner, ou l'équimose péri-ombilicale, le signe
de Kuhlen.
Voilà donc, signe de Grey Turner, l'équimose
des flancs, et puis l'équimose péri-ombilicale,
le signe de Kuhlen.
Ce sont des signes qui sont historiques, qui
sont rarement retrouvés chez les patients.
Donc, en pratique, il faut retenir ça.
La discrétion des signes physiques contraste avec l
'importance des signes fonctionnels.
Et donc, cette dissociation, cette discordance entre signes
physiques peu importants et signes fonctionnels très importants,
doit faire penser à la pancréasite aiguë.
Elle est assez caractéristique de la pancréasite aiguë.
Voilà donc, au total, la deuxième question que
vous allez vous poser en tant que praticien,
donc vous avez une douleur épigastrique transfixante aiguë.
Je pense très intensément dans ma tête à
la pancréasite aiguë.
Que dois-je faire ?
Quel bilan dois-je demander en urgence ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Le bilan complémentaire, il se résume quasiment à
une ou deux lignes.
C'est le dosage de la lipasémie.
Retenez ça une fois pour toutes.
Donc, si je vous pose la question, quel
est l'examen complémentaire que vous allez demander
chez un patient sur lequel vous pensez à
une pancréasite aiguë ?
Ne cochez rien, cochez juste la lipasémie.
Donc, lipasémie, c'est le bilan sanguin à
demander.
C'est un bilan qui est rapide, qu
'on va voir très, très vite.
La mylasémie, je l'ai mise, mais sans
mettre de croix dessus, parce que dans certaines
régions reculées, dans certains laboratoires, on n'a
pas la lipasémie.
On n'a pas encore la lipasémie.
On a la mylasémie, qui peut également confirmer
le diagnostic, mais retenez surtout la lipasémie.
Donc, la lipasémie, elle est à doser dans
les 48 heures suivant le début des symptômes.
Pour parler de pancréasite aiguë, retenez ça, c
'est très, très simple.
Vous devez avoir une valeur à trois fois
la normale.
Donc, lorsque vous prenez le résultat de votre
laboratoire, vous avez ce qu'on appelle le
seuil normal.
Le seuil normal, le plus souvent, pour une
lipasémie normale, c'est en dessous de 60
unités par litre.
Donc, pour retenir le diagnostic de pancréasite aiguë,
il faut avoir un seuil qui est supérieur
à 180.
Donc, trois fois 60, 180, plus de trois
fois la normale, c'est supérieur à 180.
Donc, si j'ai une lipasémie à 200,
une lipasémie à 220, une lipasémie à 1000,
c'est une pancréasite aiguë.
Si j'ai une lipasémie à 100, pour
une valeur normale de 60, ce n'est
pas une pancréasite aiguë.
C'est une petite réaction du pancréas, mais
ce n'est pas une pancréasite aiguë.
Donc, pour retenir la pancréasite aiguë, si je
vous donne, par exemple, un cas clinique à
l'examen, la valeur seuil, si je vous
dis qu'on a demandé la lipasémie chez
ce patient-là avec une valeur seuil inférieure
à 60 unités par litre et que le
bilan a retrouvé 220 de lipasémie, vous devez
retenir le diagnostic de pancréasite aiguë.
Donc, c'est clair, c'est bon.
La mylasémie, comme j'ai dit, donc, elle
peut être demandée, mais je ne vais pas
trop revenir dessus parce qu'elle est quasiment
abandonnée, la mylasémie.
Voilà, donc, en total, c'est ça.
Vous avez une douleur abdominale aiguë, intense, plus
ou moins caractéristique, plus ou moins typique.
À côté, vous avez une lipasémie ou une
amylasémie supérieur à 3 fois la normale.
Donc, si vous avez ces deux choses, douleur
abdominale plus lipasémie supérieur à 3 fois la
normale, plus de discussion, vous posez le diagnostic
de pancréasite aiguë chez votre patient.
Voilà, diagnostic retenu devant cette association typique.
Maintenant, question suivante, que faire?
J'ai posé le diagnostic.
Oui, c'est bien, bravo.
Mais qu'est-ce que je vais faire
par la suite?
Par la suite, évaluer la gravité, comme on
l'a vu au tout début de ce
chapitre-là, même à l'introduction, nous avons
dit qu'il y a deux grandes familles
de pancréasite aiguë.
Nous avons la pancréasite aiguë oedémateuse bénigne, qui
n'est pas grave, sans aucun problème.
Mais à côté, j'ai certains cas de
pancréasite aiguë qui peuvent engager le pronostic vital
du patient.
Et donc, je dois me poser la question
suivante.
Comment est-ce que je vais évaluer la
gravité de ma pancréasite aiguë?
Pour cela, on va s'aider de deux
scores, ce qu'on appelle des scores.
Les scores, c'est un tableau, ce sont
des critères que je dois rechercher chez mon
patient pour évaluer est-ce que ma pancréasite,
elle est grave ou est-ce qu'elle
est bénigne?
Donc, dans ce cas-là, j'ai d
'une part un score clinico-biologique de Ronson,
qu'on appelle de Ronson, donc sur des
critères cliniques et biologiques pour évaluer la gravité
de ma pancréasite aiguë.
Et à côté, j'ai un score morphologique,
score morphologique de Balthazar, qui est basé sur
l'imagerie, qui est basé sur la tomodensitométrie
ou le scanner.
Voilà, score de Ronson.
Alors, score de Ronson se répartit en deux
choses.
Il faut faire les deux choses successivement.
On va faire un bilan initial à l
'admission du patient sur cinq critères.
Et puis, je vais refaire un bilan après
48 heures, après avoir hospitalisé le patient.
Donc, je dois rechercher d'autres choses après
48 heures.
A l'admission, les choses sont simples.
Tout d'abord, je vais rechercher l'âge
du patient.
Donc, s'il a plus de 55 ans,
je lui donne un point de gravité.
S'il a des lococytes, des globules blancs
supérieurs à 16 000 éléments par millimètre cube,
je lui donne également un point.
Une glycémie supérieure à 11 millimoles, même chose.
Une LDH supérieure à 1,5 fois la
normale, même chose.
Et AZAD supérieur à 6 fois la normale,
même chose.
Donc, pour chaque item, je donne un point
de gravité à l'admission.
Voilà, donc j'ai hospitalisé le patient, je
l'ai mis en condition, j'ai commencé
à le traiter.
Après 48 heures, je refais un deuxième bilan,
un bilan qui est plus poussé.
Donc, je vais rechercher la calcémie.
Donc, s'il y a une calcémie qui
est basse, qui est inférieure à 2 millimoles
par litre, je lui donne également un point
de gravité.
Si j'ai une pression de l'oxygène
inférieur à 60 millimètres de mercure, un point
également.
Si j'ai une augmentation de l'oreille,
des signes d'insuffisance rénale, donc supérieur à
1,8 millimoles par litre, également un point.
Si j'ai une baisse de l'hématocrite,
supérieur à 10 % par rapport à la
normale de l'hématocrite, un point.
Si j'ai une baisse de bicarbonate, également
un point.
Si j'ai une séquestration liquidienne supérieure à
6 litres, en mesurant les entrées et les
sorties du patient, je lui donne un point.
Donc, c'est une classification qui est assez
complexe, assez rigide quand même.
Pour être franc, en pratique quotidienne, c'est
une classification qui est rarement utilisée, mais il
faut la connaître parce qu'il y a
tellement de classifications.
Si vous allez sur Internet et que vous
mettez classification Pancrédit aiguë sur Google, vous pourrez
avoir facilement une centaine de classifications.
Donc, chaque centre hospitalier, chaque pays, quasiment, il
a sa classification, il a son score.
Et donc, le score de Ronson, c'est
l'un des scores les plus utilisés.
Mais il faut avouer que c'est un
score qui n'est pas très pratique parce
qu'il y a tellement de critères, tellement
de choses à rechercher.
Le score que nous utilisons, nous, au service
le plus souvent, selon notre modeste expérience, c
'est ce qu'on appelle le score de
Balthazar.
Le score de Balthazar, c'est un score
qui est basé sur une classification morphologique.
Donc, le patient est hospitalisé et au bout
de 48 heures, on fait un scanner abdominale
sur le patient.
En faisant le scanner abdominale sur le patient,
on va évaluer la gravité de la pancréatite
et on va la classer en cinq stades
morphologiques.
Tout d'abord, le stade A, qui correspond
à un pancréas qui est normal.
Zéro point pour ce stade là.
Le stade B, qui correspond à une augmentation
du volume du pancréas.
C'est ce qu'on appelle le dents
pancréatiques.
Donc, souvent, c'est un pancréas qui est
augmenté de taille.
Mais comme il y a de l'œdème,
c'est bénin.
Donc, juste un point.
Le stade C, c'est un stade qui
est un peu plus avancé.
Donc, on a l'œdème de la grande
pancréatique, mais on commence à avoir une infiltration,
une inflammation de la graisse péri-pancréatique.
Donc, deux points.
Donc, stade A, stade B, stade C.
Le stade A, le stade B et le
stade C, ce sont des stades qui correspondent
à la pancréatite aiguë bénigne, à la pancréatite
aiguë oedémateuse.
A, B et C.
A partir du stade D, nous rentrons dans
les choses qui sont graves, dans les choses
qui sont sérieuses, parce que dans le stade
D, on a ce qu'on appelle une
coulée de nécrose, également appelée collection péri-pancréatique.
Donc, coulée de nécrose ou collection péri-pancréatique.
Si j'ai une seule coulée, une seule
collection, je parle d'un stade D.
Le stade E, c'est le stade ultime,
c'est le stade le plus grave.
Il correspond à la présence de plusieurs coulées
ou plusieurs collections péri-pancréatiques, ou bien à
la présence d'une bulle de gaz dans
une seule coulée.
J'ai une seule coulée pancréatique de nécrose,
mais dans la coulée, j'ai des bulles
de gaz.
Pourquoi c'est grave ?
Pourquoi c'est côté E ?
Parce que la bulle de gaz correspond à
la prolifération de germes anaerobiques.
Donc, ça sous-entend qu'il y a
une infection, une surinfection de la coulée de
nécrose.
Et donc, c'est un stade qui est
coté comme stade E, le stade ultime, le
stade le plus grave de la pancréatite aiguë.
Quelques images pour illustrer ce que nous venons
de dire.
Donc, l'image de gauche, le stade A,
c'est un pancréat qui est quasiment normal.
Le stade B, c'est un pancréat, donc
sur l'image de droite, c'est un
pancréat qui est augmenté de taille, mais pas
plus, c'est un pancréat édémateur, augmenté de
taille.
Stade C, image à gauche, sur la tierre
positive, donc infiltration et inflammation de la graisse
péripancréatique, mais sans coulée de nécrose.
Stade D, nous avons déjà une coulée de
nécrose qui s'étend un petit peu de
la queue du pancréas et qui va en
pré-rénale gauche.
Donc, stade D, une seule coulée de nécrose.
Et puis, stade E, plusieurs coulées de nécrose.
Donc, nous avons un pancréat qui est quasiment
détruit.
Là, on devine des coulées qui vont quasiment
en pré-rénale droite, en pré-rénale gauche,
en sous-hépatique.
Donc, stade ultime de la pancréatite aiguë, le
stade le plus grave.
Bien, juste une petite rubrique, diagnostic différentiel, parce
qu'il n'y a pas que la
pancréatite aiguë qui peut donner des douleurs épigastriques.
Juste pour vous rappeler un petit peu quelles
sont les autres douleurs possibles.
Lorsque vous avez un patient qui consulte pour
épigastralgie aiguë, vous avez, vous pouvez évoquer une
crise d'ulcère gastro-diodénale, c'est possible.
Vous pouvez également évoquer une gastrite aiguë.
Vous pouvez évoquer des pathologies qui sont plus
rares, notamment l'infarctue du mesentère, l'absédio
phagosche.
Une pathologie qui est certes très fréquente, mais
à laquelle il faut penser parce que l
'infarctue du myocarde peut se manifester par des
épigastralgies dans sa forme abdominale.
Et donc, on peut évoquer un infarctue du
myocarde lorsque vous avez un patient qui a
des épigastralgies qui sont aiguës.
Et puis aussi les péritonites aiguës.
Donc, c'est une petite rubrique, une petite
parenthèse que j'ai ouverte pour rajouter le
diagnostic différentiel auquel vous devriez penser lorsque vous
avez un patient qui consulte pour épigastralgie aiguë
et que le diagnostic de pancréatite aiguë n
'est pas retenu.
Alors maintenant, on reste dans la pancréatite aiguë,
dans le diagnostic étiologique.
Diagnostic étiologique, c'est une démarche que vous
allez suivre pour arriver à une cause à
votre pancréatite aiguë.
Donc, vous allez rechercher un faisceau d'arguments
qui vont vous orienter vers une cause particulière
pouvant expliquer la survenue de la pancréatite aiguë.
Donc, vous commencez bien sûr par l'interrogatoire,
l'âge du patient.
On a vu que souvent, lorsque vous avez
une patiente de 30 à 50 ans, on
pense déjà à une origine qui est biliaire.
Les antécédents biliaires, si vous avez un patient
qui a été opéré pour une pancréa, par
exemple pour une litiase vésiculaire ou pour une
litiase du colédoque, vous devez penser à la
pancréatite aiguë.
Si vous avez un patient qui est connu
alcoolique, donc il a bu plus qu'un
autre jour, il a commencé à avoir des
douleurs épigastriques, vous pensez bien sûr à la
pancréatite aiguë d'origine alcoolique.
Vous recherchez des médicaments, prises médicamenteuses récentes qui
peuvent expliquer également la pancréatite aiguë.
Vous recherchez un contexte myotrogène particulier, c'est
ce que nous avons cité tout à l
'heure.
Vous avez un patient qui vient de faire
une fibroscopie, un patient qui vient de faire
une congé pancréatographie, une syncterotomie endoscopique.
Ces patients-là, s'ils commencent à faire
une douleur épigastrique, vous penserez bien sûr à
la pancréatite aiguë.
L'état nutritionnel des patients, les patients en
surpoids, les patients qui ont des hyperlépidémies, bien
sûr, vous penserez à la pancréatite aiguë d
'origine lépidique due à la surcharge pandérale.
Et puis, les intérêts familiaux, parce qu'il
y a des terrains familiaux.
Certains patients sur le terrain génétique peuvent avoir
des pancréatites aiguës dans un terrain, dans un
cadre familial.
Les examens biologiques à retenir, ce sont surtout
les examens biologiques qui vont tout d'abord
vous orienter vers une cause hépatobilière.
Donc, vous demanderez un bilan hépatique complet, notamment
un dosage des azades, des alades, des gamma
-GT, des phosphatase alcalines, la recherche d'un
syndrome de cholestase associée, notamment en dosant la
bilirubine totale et la bilirubine conjuguée.
Et puis, vous complèterez par un bilan général
si vous n'avez pas une étiologie qui
a été retenue, notamment la recherche d'une
hypercalcémie en demandant un bilan phosphocalcique détaillé, la
recherche d'une hyperlépidémie en demandant un bilan
lépidique et la recherche d'un bilan immunologique
perturbé, lorsque vous penserez à une pathologie comme
le lupus, par exemple.
Les examens complémentaires, on commence par l'examen
le plus simple, le plus anodin, c'est
l'échographie hépatobilière.
Donc, si vous pensez à une pathologie biliaire
chez votre patient, vous demanderez une échographie hépatobilière
et l'échographie hépatobilière est souvent suffisante pour
retenir ou pour retrouver un calcul de la
vésicule biliaire.
Maintenant, parfois, vous avez des patients qui ont
été cholycystectomisés, des patients qui n'ont plus
de vésicule biliaire et là, il faut explorer
la veublière principale.
Dans ces cas-là, l'échographie, parfois, n
'est pas suffisante parce que vous avez la
portion finale, la portion terminale du canal coelodoc
qui passe derrière le pancréas.
Et cette portion-là, c'est là où
le plus souvent on a des calculs, au
fait.
Et malheureusement, cette portion-là, elle n'est
pas bien explorée par l'échographie parce qu
'elle est cachée à la fois par le
pancréas et également par le côlon transverse qui
passe à ce niveau-là.
Et donc, dans ces cas-là où la
veublière n'est pas bien explorée, on peut
aller plus loin pour demander une échohondoscopie en
deuxième intention.
Donc, si l'échographie reste normale, l'échohondoscopie
permettra à la fois de faire un geste
diagnostique, donc poser le diagnostic d'un éventuel
calcul dans la veublière principale, mais également de
réaliser un specterotomée endoscopique associé et donc réaliser
un geste thérapeutique.
Voilà, donc les principales éthiologies, comme nous venons
de le voir, principales éthiologies, c'est la
litiase biliaire.
Dans notre contexte, si je vous pose la
question, quelle est la cause la plus fréquente
de la pancréasite aiguë au Maroc?
C'est la litiase biliaire.
Donc, dans notre contexte, la litiase biliaire.
Le terrain, je ne vais pas revenir sur
ce cours-là parce qu'elle a été
traitée par le professeur Blriot.
Donc, le terrain, c'est le même que
pour une litiase biliaire classique.
La pancréasite aiguë, dans ce cas-là, comme
je l'ai expliqué, elle est due à
la migration d'un calcul qui était initialement
dans la vésicule biliaire, qui a migré dans
le canal Colédoc.
Et puis, de là, il s'est enclavé,
il a bouché l'ampoule de vater vers
le bas.
Et en bouchant l'ampoule de vater, il
va provoquer à la fois un blocage de
la sécrétion biliaire, mais surtout un blocage de
sécrétion pancréatique, qui va faire que les sécrétions
pancréatiques vont autodigérer et auto-agresser le pancréas
et provoquer la pancréasite aiguë.
Et c'est une complication classique des micro
-calculs, bien sûr, pas des macro-calculs.
Les autres causes, nous allons les passer en
revue assez vite.
Donc, nous avons l'alcoolisme.
Donc, l'alcoolisme, une pancréasite alcoolique survient quasiment
constamment sur un pancréas qui est pathologique après
plusieurs années d'intoxication.
Donc, c'est un patient qui est connu
alcoolique et puis donc qui a fini par
développer une pancréasite aiguë.
La pancréasite aiguë peut donc, après une prise
d'alcool cocaïdone d'alcool, se rendre tout
à fait exceptionnelle.
Donc, c'est rare où le patient boit
de façon intense en une seule fois, il
va développer sa pancréasite aiguë.
Souvent, c'est un patient qui est connu
alcoolique chronique et, comme j'ai dit, va
finir par développer une pancréasite aiguë.
La pancréasite post-opératoire, on l'a vu,
en matière, donc on a parlé de la
pancréasite aiguë iatrogène, donc qui peut être due
à l'endoscopie.
Elle peut également être due à une chirurgie
biliaire.
Donc, lorsqu'on fait une chirurgie biliaire, parfois,
on est amené à aller traiter un calcul
du canal colédoc.
Et donc, dans ces cas-là, on va
faire ce qu'on appelle une colédocotomie.
On va ouvrir le canal colédoc.
On va mettre une petite sonde.
On va laver le canal colédoc.
Et en lavant le canal colédoc, on peut
traumatiser l'ampoule de vataire.
En traumatisant l'ampoule de vataire, ceci peut
provoquer une inflammation de la glande pancréatique.
Également, conjonctivité, on l'a déjà expliqué, donc
après sphincterotomie endoscopique, nous pouvons traumatiser l'ampoule
de vataire qui va entraîner une pancréasite aiguë.
Et puis, dans certains cas où le traumatisme
abdominal est très violent, on peut avoir des
traumatismes abdominaux très violents, notamment dans les accidents
de la circulation, où on va avoir une
contusion, une fracture du pancréas contre le rachis
qui va faire que le pancréas va s
'inflammer.
Et en s'inflammant, ça va provoquer, bien
sûr, la pancréasite aiguë post-traumatique.
Et puis, nous avons enfin les pancréasites d
'origine médicale.
Je ne vais pas trop m'attarder dessus.
Donc, juste pour les citer, vous avez les
hyper l'hypoprotéinémie, donc les hyperparathyroïdes, les virus,
les parasitoses, les infections bactériennes, les vascularites, les
maladies inflammatoires chroniques de l'intestin, notamment les
maladies de Crohn et la RCH.
Donc, c'est une longue liste de pathologies
qui peuvent être susceptibles de provoquer une pancréasite
aiguë.
Mais dans notre contexte, ces causes-là sont
rares.
Donc, je le répète, la cause biliaire reste
la cause prédominante.
Alors maintenant, comment est-ce que peut évoluer
une pancréasite aiguë?
L'évolution est compliquée.
C'est impossible.
Là, je reviens toujours à mon schéma initial.
Distinction entre les deux grandes familles, les deux
grandes variétés de pancréasites aiguës, les pancréasites aiguës
bénines, quasiment bénines, donc bénines, comme le nom
l'indique, ce sont des pancréasites qui n
'ont pas de complications.
Donc, elles sont bénines, elles vont régresser, elles
vont disparaître.
À côté, nous avons des pancréasites graves.
Pourquoi?
Parce qu'initialement, elles peuvent entraîner des complications
d'ordre général métabolique qui peuvent engager le
pronostic vital du patient.
Et puis, elles sont graves parce que, même
si le patient guérit, ils peuvent avoir des
séquelles, des complications qui s'enduisent à la
grande pancréatique.
Et les complications, si on veut quasiment les
classer, c'est ça.
Donc, nous avons la surinfection découlée de nécrose.
Alors, la surinfection découlée de nécrose, j'ai
mis 3-3 dessus.
Pourquoi?
Parce que c'est la première cause de
mortalité en matière de pancréasite aiguë.
Donc, lorsqu'un patient décède d'une pancréasite
aiguë, c'est souvent dû à la surinfection
découlée de nécrose.
Donc, c'est un patient qui développe une
pancréasite aiguë grave, stade D ou souvent stade
E, avec plusieurs coulées de nécrose.
Et puis, une des coulées de nécrose va
se surinfecter et en s'en surinfectant, elle
va provoquer un choc septique et le choc
septique va emporter le patient.
Donc, c'est la cause la plus fréquente
de mortalité.
Retenez ça, la cause la plus fréquente de
mortalité en matière de pancréasite aiguë, c'est
la surinfection découlée de nécrose.
Dans l'autre extrême, on a les complications
métaboliques.
On l'a cité.
Donc, complications métaboliques générales dues au syndrome inflammatoire
généralisé, qui est secondaire à la pancréasite aiguë.
Donc, complications métaboliques, là aussi, qui peuvent engager
le pronostic vital du patient.
Et puis, au milieu, on a les complications
qui sont localisées à la grande pancréatique.
On a tout d'abord ce qu'on
appelle les faux kystes du pancréas.
Pourquoi est-ce qu'on les appelle faux
kystes?
Parce qu'un vrai kyste, il a une
paroi qui est propre.
C'est pour ça qu'on l'appelle
un kyste.
Par rapport à un faux kyste, le faux
kyste, c'est une collection qui n'aura
pas de paroi propre.
Donc, une collection qui va se développer en
regard du pancréas.
Mais dans la paroi, elle est formée par
l'accrolement des organes de vasinage, dans ce
qu'on appelle la fameuse arrière-cavité des
épiplans.
Si vous avez encore de petits souvenirs d
'anatomie, c'est l'occasion de le faire
ressortir.
La bourse omentale ou arrière-cavité des épiplans,
c'est une cavité qui est virtuelle et
qui est délimitée, pour rappel, en arrière par
la gangue pancréatique et en avant par la
face postérieure de l'estomac.
Et dans cette cavité-là, c'est là
où les faux kystes du pancréas vont se
former.
Donc, ce sont des faux kystes qui sont
délimités par la gangue pancréatique en arrière et
essentiellement par l'estomac en avant et qui
peuvent être très, très importants, très volumineux.
C'est une complication possible des pancréatides aigus.
On peut avoir ce qu'on appelle un
abscidus pancréas.
Ce faux kyste-là peut s'infecter.
Et donc, en s'infectant, il peut se
transformer en abscidus pancréas.
Et on peut aussi avoir des fistules.
Donc, cette cavité-là qui va se former
va chercher à se vider dans un organe
au voisinage.
Et donc, ce faux kyste-là peut se
fistuliser dans l'estomac.
Donc, c'est ce qu'on appelle une
fistule, une communication entre deux organes, donc à
travers un tunnel.
C'est ce qu'on appelle des fistules.
Des images pour illustrer ce qu'on vient
d'expliquer.
Ici, nous avons une grosse, grosse image, un
faux kyste du pancréas.
Donc, vous voyez bien que l'image est
hypodense.
Elle est bien délimitée.
Elle est bien arrondie.
Et vous avez peut-être remarqué une flèche
et une étoile.
Donc, la flèche correspond à ce qui reste
de la grande pancréatique.
Donc, la grande pancréatique, elle a tellement régressé,
elle est tellement comprimée par le faux kyste
qu'elle a quasiment régressé.
La petite étoile correspond à l'estomac.
Et donc, vous voyez, c'est ce qu
'on a expliqué.
Donc, c'est un faux kyste qui s
'est développé dans l'arrière cavité des épiplans,
dans la bourse mentale, entre le pancréas en
arrière qui est tout petit et l'estomac
en avant qui est refoulé, qui est repoussé
par cette grande formation qui est le faux
kyste du pancréas.
Autre illustration, ici, vous avez remarqué des petites
hypodensités, des petits points noirs dans la glande
pancréatique qui sont montrés par la flèche.
Ces petits points noirs montrés par la flèche
correspondent à des bulles.
Ce sont des bulles d'air, des bulles
de gaz qui sont dues à une surinfection
de coulée d'encre rose.
Donc, pour poser des diagnostics d'une surinfection
de coulée d'encre rose, souvent, on refait
le scanner chez ces patients-là et en
refaisant le scanner, nous allons voir ces petites
bulles de gaz et ces petites bulles de
gaz, c'est la surinfection de coulée d
'encre rose et c'est malheureusement la première
cause possible en matière de pancréatite aiguë.
Bien, alors maintenant, dernière question, dernière rubrique, comment
traiter une pancréatite aiguë?
Le traitement, comme dans pas mal de pathologies,
peut être classé en deux grandes catégories, éventuellement
une troisième.
Les deux grandes catégories, soit que je vais
traiter le symptôme dont souffre le patient, un
patient, il a une douleur, donc je traite
sa douleur, le patient il vomit, je lui
donne des antihémétisons, je traite le symptôme que
le patient présente.
Également, je peux traiter la cause, ce qu
'on appelle un traitement éthiologique.
Le patient, il a des calculs, il a
des calculs qui ont provoqué la pancréatite aiguë,
je vais traiter les calculs qui ont provoqué
la pancréatite aiguë, ce qu'on appelle un
traitement éthiologique.
Rajouter à cela un traitement particulier à la
pancréatite aiguë, c'est le traitement spécifique aux
complications.
Donc on a des complications qui sont spécifiques
que nous venons de voir, qui sont spécifiques
à la pancréatite aiguë, il faut leur proposer
un traitement particulier.
Donc nous commencerons par le traitement symptomatique.
Traitement symptomatique, retenez un grand réflexe que vous
devez avoir lorsque vous pensez, lorsque vous traitez
une pancréatite aiguë, c'est le repos digestif.
Le repos digestif représente quasiment 60 à 90
% du traitement de pancréatite aiguë.
Pardon.
Lorsque vous avez une pancréatite aiguë, il faut
mettre au repos le tube digestif.
Pourquoi ?
Parce que lorsque le patient est âgé, lorsqu
'il est au repos digestif, il n'y
aura plus de sécrétion pancréatique.
Et s'il n'y a plus de
sécrétion pancréatique, il n'y aura plus d
'inflammation.
Et donc l'inflammation finira par régresser.
Et donc le premier réflexe à avoir, c
'est de mettre au repos le tube digestif.
Donc ça, c'est un.
Deuxième des choses, il faut soulager le pauvre
patient.
Parce que comme on a dit, le maître
symptôme pour lequel le patient a consulté, c
'est la douleur.
Et donc forcément, le premier réflexe à avoir,
il faut soulager la douleur en donnant des
antalgiques.
Donc un, vous, bien sûr, vous hospitalisez parce
que la pancréatite doit être stadifiée, classée, surveillée.
Donc vous hospitalisez le patient.
Ça, c'est un.
Deux, vous mettez au repos le tube digestif.
Le patient ne mange pas, ne boit pas.
Trois, vous lui donnez des antalgiques pour soulager
sa douleur.
Et bien sûr, s'il ne mange pas
et s'il ne boit pas, il faut
lui mettre une perfusion pour ne pas le
déshydrater.
Et donc on va mettre une perfusion intraveineuse
avec des apports hydroélectrolytiques qui sont adaptés pour
éviter la déshydratation du patient.
Les autres, les deux derniers points, ils sont
variables.
La santé nasogastrique, si le patient a des
vomissements qui sont très importants, c'est assez
rare.
Et la réalimentation entérale, si le patient, on
n'arrive pas à le réalimenter assez précocement
parce qu'on ne peut pas garder le
patient à jeun de façon indéfinie.
Donc souvent, si le patient est mis à
jeun et que la douleur régresse, au bout
de 24 à 48 heures, il faut commencer
à réalimenter le patient.
On ne va pas torturer le patient, on
ne va pas déshydrater le patient, on ne
va pas dénutrir le patient.
Souvent, lorsque la douleur régresse, au bout de
24 à 48 heures, le patient commence à
se réalimenter de façon progressive, de façon progressive.
Mais si dans les cas extrêmes, le patient
ne s'alimente pas, dans ce cas-là,
il faut penser à une réalimentation entérale.
Voilà, donc, autre rubrique, ce sont les pancréatites
graves.
Les pancréatites graves, ce sont des patients qui
seront hospitalisés en réanimation.
Pourquoi?
Parce que le pronostic vital du patient est
mis en jeu.
Donc, forcément, le patient admis en réanimation, pour
traiter les défaillances, souvent multiviscérales, dont souffre le
patient, qui peut, malheureusement, comme j'ai dit,
engager le pronostic vital du patient, il faut
penser à une nutrition parentérale, qui sera relayée
le plus précocement possible par une nutrition entérale.
Mais ça, ça dépendra un peu de l
'évolution du patient.
Donc, si le patient reste en réanimation, s
'il est intubé, s'il est alité, parfois,
on peut être amené à le nourrir par
une sonde d'alimentation, ce qu'on appelle
une jejunostomie d'alimentation ou une sonde nasogéjunale.
Donc, ce sont des patients qui sont assez
difficiles, assez délicats à prendre en charge en
réanimation.
Maintenant, on en a fini avec le traitement
symptomatique, on va passer au traitement étiologique.
Le traitement étiologique dépendra, bien sûr, de la
cause de la pancréatite aiguë.
Comme dans notre contexte, la cause biliaire est
la première cause, nous allons commencer par les
pancréatites biliaires.
Les pancréatites biliaires, les pancréatites, d'abord, oedémateuses
ou bénignes, ce sont des patients qui seront
hospitalisés au service pour calmer un petit peu
l'inflammation, calmer la douleur.
Une fois que la douleur est passée, souvent,
ce sont des patients qui sont proposés, dans
la même hospitalisation, à une cholecystectomie, idéalement, parfois,
stéréoscopique.
Donc, pancréatites oedémateuses ou bénignes, pas de discussion,
cholecystectomie immédiate dans la même hospitalisation.
Ce qui pose problème, ce sont les pancréatites
graves, nécrotico-hémorragiques graves.
Dans ce cas-là, si elles sont d
'origine biliaire, la cholecystectomie est indiquée, mais elle
n'est pas faite en urgence.
Pourquoi ?
Parce que les patients, même s'il est
guéri du stade aigu de la pancréatite, il
peut développer secondairement des complications.
Et donc, chez ces patients-là, on ne
se précipite pas.
Donc, ce sont des patients qu'on va
traiter calmement, tranquillement, on va refronter la pancréatite
aiguë et qui seront revus en consultation pour
contrôle.
S'il n'y a pas de complications
chez ces patients-là, on peut les proposer
pour une cholecystectomie, là aussi, idéalement, par stéréoscopie,
et c'est souvent entre la quatrième et
la sixième semaine de la guérison, après avoir
eu sa pancréatite aiguë.
Reste le cas particulier de ce qu'on
appelle les nécrosectomies en urgence.
Les nécrosectomies en urgence, elles sont indiquées lorsque
vous avez une surenfection de la coulée de
nécrose, par exemple.
Vous avez beaucoup de nécrose, mais elles sont
exceptionnelles.
Donc, souvent, lorsqu'on est amené à réaliser
des nécrosectomies en urgence, on le prononcie qu
'il est très, très fâcheux, et donc, la
mortalité, elle est très, très élevée.
Donc, c'est un geste qui est exceptionnel,
mais vous devez le connaître.
La nécrosectomie, elle est possible.
Maintenant, lorsqu'on a un calcul associé dans
l'infobillière, donc, vous avez la pancréatite aiguë
et vous avez un calcul qui a bloqué
le canal du versant et qui a bloqué
également le canal collédoque et qui a provoqué
la pancréatite aiguë.
Dans ce cas-là, le traitement idéal, ce
serait de faire une sphinctérotomie endoscopique.
Donc, la patiente va avoir une fibroscopie digestive
haute.
On va traverser l'osophage, comme j'ai
dit, l'estomac duodenum, on arrive au deuxième
duodenum.
On a un petit crochet avec lequel on
va ouvrir le sphincter dodi, et le calcul
va passer dans le duodenum et l'obstacle,
il est levé.
C'est ce qu'on appelle une sphinctérotomie
endoscopique.
Si la sphinctérotomie endoscopique n'est pas disponible
ou si elle est impossible, dans ce cas
-là, on peut aller vers la chirurgie.
Je ne vais pas revenir sur le cours
qui a été fait par mon ami, professeur
Bleriot, par rapport à la chirurgie des voies
biliaires.
Pour les autres éthiologies, le traitement dépendra, bien
sûr, de l'éthiologie.
Si vous avez un patient qui est alcoolique,
c'est le sévrage alcoolique avec la correction
métabolique qui est due au sévrage.
Si vous avez une pancréatite médicamenteuse, il faut
arrêter les médicaments qui ont provoqué la pancréatite.
Si vous avez une cause métabolique, il faut
corriger le désordre métabolique, notamment l'hypercalcémie et
les préparatoires chirurgiques.
Cela dépendra tout simplement de la cause qui
est responsable de la pancréatite aiguë.
Maintenant, pour les complications, pour les surinfections des
coulées de nécrose, ce sont les antibiotiques, éventuellement
le drainage chirurgical, en réalisant ce qu'on
a dit tout à l'heure, les nécrosectomies
chirurgicales, ou bien des nécrosectomies de drainage qui
sont guidées par le scanner, scano-guidée, percutanée,
mais là aussi, prenons le cycle extrêmement sombre
pour traiter ces surinfections.
Lorsque vous avez un abcès du pancréas, antibiotérapie
avec drainage, pour les abcès, donc, antibiotérapie avec
drainage, éventuellement avec drainage, les fistules, souvent, c
'est la surveillance.
Et si la fistule persiste, dans ce cas
-là, on peut aller vers la chirurgie.
Faut qu'il y ait du pancréas, retenez
la règle des 6.
Vous n'êtes pas chirurgien, mais retenez cette
petite règle qui est très simple à retenir.
La règle des 6, qu'est-ce qu
'elle dit, la règle des 6 ?
Si j'ai un phoquiste dont le diamètre
est supérieur à 6 cm et qui dure
plus de 6 semaines, je dois le dériver,
d'accord ?
Donc, c'est très, très simple.
Plus de 6 semaines, plus de 6 cm.
Règle des 6, je dois drainer le phoquiste.
Le drainage peut se faire de façon endoscopique
ou bien de façon chirurgicale.
Je ne vais pas vous encombrer la tête
avec les détails, donc vous n'êtes pas
censés connaître les détails de la chose, la
technicité de la chose si vous êtes en
3e année, mais cette règle des 6 est
assez simple à retenir.
Voilà, donc on est arrivé au bout de
notre chapitre.
En conclusion, qu'est-ce que nous pouvons
dire par rapport à ce chapitre passionnant des
pancréatites aigus ?
Première chose et chose la plus importante à
retenir, les pancréatites ne se ressemblent pas.
Vous avez deux grandes familles au sein des
pancréatites aigus.
Les pancréatites aigus bénignes, sans problème, sans complication
le plus souvent.
Les pancréatites aigus graves, nécrotico-hémorragiques pouvant entraîner
le pronostic vital du patient, tuer le patient.
Deux grandes familles à retenir, ça c'est
un.
Deuxième chose dans notre contexte, la cause biliaire
est la première éthiologie des pancréatites aigus.
C'est pour cela que dans notre contexte,
pour faire une petite note de prévention, à
chaque fois que vous poserez le diagnostic de
lithiase biliaire chez vos patients, chez vos futurs
patients en tant que praticien, il faut proposer
le patient pour une chirurgie, pour un vis
-à-vis oculaire.
Pourquoi ?
Parce que c'est le fait que les
patients ne se fassent pas opérer pour leur
lithiase biliaire qui fait que les calculs migrent
et qui fait qu'ils vont faire des
enjeux cognitifs des pancréatites aigus.
D'accord ?
Donc, l'éthiologie biliaire est une cause qui
est très importante dans notre contexte.
Si vous pensez à une pathologie lithiasique biliaire,
adressez vos patients au chirurgien pour régler le
problème et prévenir la survenue de complications, parfois
très très graves chez nos patients.
Autre chose, donc, l'évaluation de la gravité
est très importante, c'est ce qu'on
a dit dès l'admission du patient.
La prise en charge des multidisciplinaires à la
fois médicales et chirurgicales, on n'a pas
cessé de le répéter, le gastro-entérologue, le
réanimateur, le radiologue, le chirurgien, c'est une
équipe qui doit traiter la pancréasité aiguë.
Et pour terminer sur une note positive, la
prévention, la prévention.
Vous êtes des praticiens, vous serez des futurs
praticiens.
Donc, dernier message à vous faire passer, il
vaut mieux prévenir que guérir.
Donc, lithiase biliaire, traiter la lithiase biliaire au
stade tout simple de lithiase avant qu'elle
ne se fasse une complication qui peut engager
son principe vital.
Et bien sûr, l'alcoolisme.
Si vous avez un patient alcoolique, bien sûr,
il faut qu'il arrête de boire pour
éviter beaucoup de complications, notamment la pancréasité aiguë.